## 磁盘配额
#### 用途
- 做网络服务器：
  1. 文件服务器：管理每个用户的硬盘空间
  2. 网络服务器：


## 磁盘阵列RAID
- RAID:多磁盘的存储技术，有效提高存储效率和数据备份。
  - RAID0:将数据分块依次写入各个磁盘中；需要磁盘最好一样大；这样数据完全均匀的分布在各个磁盘中，读写效率大幅提升，但是没有备份，只要一个磁盘出了问题文件就全完了、
  - RAID1:将数据复制多份放在所有磁盘中，每个磁盘都有数据的备份，但是严重降低了读写效率。
  - RAID1+0:为了结合上述两者的优势。既能完成数据的备份，也能相对快速的存储。
  - RAID5:与RAID0相似，但是相比于RAID0在每个块中加入了一个奇偶校验位，当一个磁盘中的数据丢失的时候，通过其他盘的奇偶校验位来恢复；但是最多只能支持一个磁盘坏；结合了RAID0和1的优点；不过相比于RAID0的写入还是要慢一些的，因为需要计算。 
  - RAID6:升级版5，支持两个磁盘坏。
  - 热备份磁盘：当磁盘序列中有磁盘坏了的时候，顶上去的磁盘。
    - 当支持磁盘序列中磁盘的热拔插时，直接手动拔插磁盘即可。
    - 当不支持热拔插时，需要一直有一块磁盘在阵中，它不属于磁盘序列的一员，但是磁盘序列中有一个磁盘出问题了，就通过这个磁盘进行坏了磁盘的数据恢复，从而恢复文件系统的稳定运行。
- 创建方法：
  - 硬件raid阵列：主板集成有相应的raid芯片实现
  - 如果没有硬件raid或者硬件raid支持的raid种类少的话，就通过软件模拟raid；在linux中，使用`mdadm`指令来模拟软件raid；无需多个硬盘，可以一个分区当做一个硬盘来使用。
  - 步骤：
    1. 创建好磁盘阵列后，磁盘阵列一般都在`/dev/md[0-9]`中，通过`mdadm --detail /dev/md0`查看详细信息；也可以直接通过查文件的形式来`cat /proc/mdstat`。
    2. 后面的步骤就和挂载普通设备一样了；此时磁盘阵列就是一个设备看待，将磁盘阵列进行文件系统格式化。
    3. 将`/dev/md0`挂载到一个空目录下，然后通过访问空目录来访问raid。
- 关闭磁盘阵列raid
    1. 卸载原先挂载的目录。
    2. 将相应的配置文件删除（一些自动挂载等指令）。
    3. 覆盖掉xfs的superblock（防止raid再次建立起来），停止raid服务`mdadm --stop`。

## LVM
作用：弹性的调整文件系统的容量。可以整合多个物理分区，让它们看起来就像是一个磁盘一样。主要是为了容量着想，如果需要性能和备份，用raid就好，不用lvm。
- 建立lvm步骤：
  - `gdisk`先创建一些物理卷，然后将这些卷的标识调整为lvm。
  - `pvcreate`将这些物理卷转换成lvm最底层的物理卷。
  - `vgcreate`将这些pv创建成一个vg卷组。
  - `lvcreate`将vg重新划分出lv，
  - `mkfs`将每一个lv进行格式化。
- 删除lvm：看书497
#### lvm的理解
像我们在初始化centos的时候建立的lvm那个30g的空间就是vg，也就是总的lvm区域空间；然后分的那几个区域`/  /home`等就是lv,每一个lv挂载在一个目录下
- 当一个lv的空间不够用的时候，通过`lvresize`来扩大空间，然后再通过`xfs_growfs`来改变lv对应的文件系统的空间即可。
- 当整体的vg不够用的时候，通过再接硬盘创建vg，然后`vgextend`加入到之前的vg中进行扩容。