## 账号
### uid和gid
- uid：用户的id
- gid：用户组的id
当用户登陆主机的时候，系统会从`/etc/passwd`中进行账号的与id的对应关系，登陆成功后系统只会记住用户的id，在进行文件的权限访问的时候（文件属性也只记住了id号），也是按照相应的id对应关系来判断是否有执行权限的；当改变了`/etc/passwd`中的对应关系后，会出现很严重的问题。
### 用户登陆流程
1. 打开shell，输入账号密码
2. 系统读取`/etc/passwd`进行账号比对，如果存在这个账号就将账号的相关信息读出，包括账号的家目录、id号（在`/etc/group`中）、shell设置（环境变量等）。
3. 比对账号的密码，进入`/etc/shadow`将uid进行密码的比对，如果密码正确就进入shell。
### 用户账号
- `/etc/passwd`格式：`账户名称:密码(原来，现在为了安全显示x):uid:gid:用户信息:家目录:默认启动的shell(bash)`
  - uid:这个具有决定性的作用，如果你想你的用户也具有root权限时，只需要将你用户对应的uid改成0即可。默认0是root，1-999是系统用户，1000-6000是一般用户。
- `/etc/shadow`格式：由于`/etc/passwd`经常需要被读取（有些程序需要根据uid来列出账户号等），所以该文件需要设置所有用户都可读。<br>
  - 格式：`账号名称:密码（加密后的）:最近修改密码的日期:密码不可被修改的天数（代表在上一次修改密码后多少天内不能修改密码）:密码需要被重新修改的天数（强制用户修改密码）:修改前的警告天数:密码过期后的账户宽限时间:账号失效日期（用在收费服务的系统中）:保留` 
  - 密码忘记了
    - 一般用户的密码忘记了：让root执行`passwd`直接修改文件中的密码即可。
    - root密码忘记了：进入单人维护模式，修改root密码。
- `/etc/group`格式：`组名：用户组密码：gid：该组支持的账号名称`
  - 一个用户可以加入多个用户组，`/passwd`中的gid是初始用户组，对应到group中的一个组名。
  - 当需要添加用户到用户组的时候，直接在第四栏加入本用户名称即可。
  - 当访问文件的时候假如用到了用户组这一层的访问权限，只要加入了用户组都能访问。
  - 新建文件的时候，这个文件的用户组对应的是当时用户的有效用户组。输入`groups`后显示的第一个用户组就是当前用户的有效用户组。
  - `newgrp`：切换有效用户组（该用户组必须是你已经加入的用户组）。切换用户组实质上就是启动一个新的shell，改变相应的用户和用户组，并且需要保证当前用户的环境不会有影响。想回到之前的shell需要执行`exit`指令。
  - 加入用户组：root使用`usermod`,或者用户组管理员来帮助加入。
- `/etc/gshadow`格式和group差不多，作用是建立用户组管理员。

## 账号管理
### 新增和删除用户
- 新增操作
  - `useradd 账户名`:新增一个用户，包括写上述的各种初始配置文件、建立家目录等。
    - `-u`:后面接的是uid，直接指定账户的uid
    - `-g`:指定初始用户组，默认就是建立一个新的和用户名一样的用户组作为初始用户组
    - `-r`:建立系统用户。
    - `-D`:查看初始的默认值,里面有建立用户的初始的基本信息，其中用户的家目录是由`SKEL`对应的文件路径复制过去的
    - 密码和一些其他的信息：从`/etc/login.defs`这个文件中读取进行初始化的。
  - 当进行`useradd`的时候，系统至少会用到`/etc/default/useradd  /etc/login.defs  /etc/skel/*`,其目的就是往上面那几个文件中写入账户的基础信息。 
  - 用户密码设置和管理
    - root下设置用户密码：`passwd xxx`:xxx是要设置的用户名称；root设置密码不需要知道用户的旧密码。
    - 用户自己设置：`passwd`
    - `passwd`还能进行密码属性的管理，例如多久到期等。
    - `chage`:查看详细的密码阐述；并且可以进行密码属性的设置，可用于用户第一次登陆需要修改密码的场景。
  - `usermod`:账号的某些属性重新设置（不直接去改相应文件）。
- 删除操作
  - `userdel`：将用户删除（文件中的记录、家目录等），会将所有记录都清空；要注意的是，有时候这个账户会在系统留下一些文件，需要先执行`find / -user username`，找出所有这个用户相关的文件，再一起删除。
  - 可以直接将`/etc/shadow`中的账号失效日期改成0，这样能保持记录，适用于一段时间不用这个账号的时候使用。
### 用户功能
上述的操作都是root的操作，那么对于一般用户来说怎么操作呢
- `id`:查看用户id号
- `finger`:需要下载软件（将centos镜像挂载/mnt进行下载）；这个指令可以查看目前系统登陆的使用者和登陆时间以及登陆者的信息（电话等）
- `chfn`:改变finger的信息，其实就是改变了`/etc/passwd`的用户描述那一栏
- `chsh`:改变用户的默认shell

### 新增和删除用户组
其实就是更改用户组的那两个文件。
- `groupadd 用户组名称`：新建用户组
- `groupmod`:修改用户组的参数
- `groupdel`:删除用户组，但是要保证没有用户使用这个用户组作为初始用户组
- `gpasswd`:用户组管理员
  - 当默认不加参数的时候，意思是设置当前用户组的密码
  - `gpasswd -A vbird testgroup`：将testgroup这个用户组交给vbird这个账号管理，vbird就是这个用户组管理员
  - 当登陆进vbird账户后，通过`gpasswd -a shen testgroup`指定shen加入testgroup组；此时vird虽然是用户组管理员，但是它自己也没有加入这个组，可以将自己添加进来

### 经典实例
鸟哥书439 sgid在项目开发中的用法。

## ACL
概念：提供传统的权限之外更详细的权限设置，精确到了单一用户、单一文件来进行rwx的权限设置。
- 查看电脑是否打开了acl：`dmesg`显示开机启动信息
- 设置`setfacl -m u:用户:权限`:设置ACL的特殊权限，`setfacl -m g:group1:rx 文件名`
- `getfacl 文件名`:查看特殊权限，显示出来的`mask`指的这些特殊的用户和用户组的权限必须在mask的范围内

## 用户身份切换
- `su`：
  - `su -`:代表切换到root
  - `su`:如果不加`-`，那么`su`仅仅代表了修改用户的uid为root，其他变量都不改。
  - 如果仅仅是想用root的权限执行一个指令，并不需要切换root，那么使用`su - -c 指令`即可。
  - `su -l shen`：从别的账户完整切换到shen的环境
- `sudo`:可以不用切换账户，且不用知道root账户的密码使用root执行命令；但是需要本账户在`/etc/sudoers`中，需要root将能使用sudo的账户写入该文件。
  - 因为系统账号的默认shell是`/sbin/nologin`我们没有办法切换到系统账号（1-999）中进行操作，这时候可以用`sudo -u 系统用户 指令`的形式利用系统用户执行指令。
  - `sudoers`：写入账户，使得该账户能使用root权限；也可以写入账户组，使得在这个用户组下的都能够使用root权限
  - 有限制的命令操作：可以在添加文件的最后一个ALL换成你想让这个账户替换root可做的操作的绝对路径名（必须是绝对路径）；并且通过加上`!`让它不能随意的执行这个命令，例如它想修改root的密码，这肯定是不行的，我们需要用`!/usr/bin/passwd root`来制止这种操作。
  - 通过别名创建`visudo`，减少文件的重复配置，当多个人都需要获得权限的时候方便写入。
  - sudo搭配su使用：有时候有权限的用户需要一直使用root身份，直接在文件中写`shen ALL=(root) /bin/su -`即可，只需要执行一次`sudo su - `就能切换到root中。

## 用户的特殊shell和pam
- `/sbin/nologin`：如果以这种方式创建的账户，那么账户不能登录主机，只能用主机提供的服务。可以通过写一个`/etc/nologin.txt`文件，当nologin用户企图登录这个主机的时候，在屏幕上输出信息。
- PAM:一套验证密码的api，可以在程序中运用这个api。
  注意的点：
    - `/etc/securetty`会影响到root登录的安全终端
    - `/etc/nologin`文件存在会使得一般用户不能进行登陆

## 同一个主机不同用户信息的传递
### 在线联络
- `who`:显示当前的在线用户；`lastlog`:显示最近登陆的账户
- `write 账户名 终端号`:向其他用户发送消息，按`ctrl+d`结束；`wall`:广播消息；`mesg y/n`:打开消息或关闭接受消息

### 邮件联络
- 通过往`/var/spool/mail/用户名`这个文件里寄邮件，使用`mail`指令
- 收邮件：`mail`

## 创建大量账号  p460

